من السهل جداً أن تصنع أنمي
حول رياضة جماعية ما
لأنه تقريباً لا يوجد مجال كبير للإبتكار
غير أنك تأتي بمجموعة
لتنافس في بطولة ما
مع بعض الكوميديا
بعض خيبات الأمل
وبعدها الفوز بالبطولة الوطنية أو ما شابه
عبر العزيمة والتدريب المضني
وأي أنمي يستطيع تطبيق هذه التركيبة
سيكون نجاحه مؤكد
لكن بشرط
ألا وهو أن يطبق عنصر مهم جداً
عنصر
سيفصل في نجاح الأنمي من عدمه
عنصر إن غاب
فسيفشل الأنمي
ألا وهو الإنتاج
وبالتحديد
جودة الأنيميشن
إذا تم تطبيق هذا العنصر بنجاح
مع ما تم ذكره سابقاً
فالأنمي سيكون جيد على الأرجح
لكن لو تم تطبيق هذا العنصر بشكل سيء
رغم توفر باقي العناصر
فالأنمي سينسى بعد بضع حلقات
وفي هذا الفيديو
سنسلط الضوء على أنمي هايكيو
وسنحاول تحليل عنصر الأنيميشن
الخاص به
تم نشر أول فصل لمانغا هايكيو
في أوائل شهر 6 من سنة 2012
وقد نالت هذه المانغا الرياضية
فرصة للبروز في مجلة شونين جمب
وسط أعمال عملاقة
كون بيس
ناروتو
هنتر
وبليتش
منذ أول سنة من عرضها
حققت مبيعات تجاوزت المليونا نسخة
وهذا رقم جيد جداً لمانغا جديدة
هذه الأرقام جعلت Production I.G
أحد أكبر الإستديوهات اليابانية
يسارع للفوز بحقوق إقتباسها لأنمي متلفز
يعرف Production I.G
بأنه أكثر إستديو لا تُعرف جودته الإنتاجية
فكل انمي يقتبسه
له طاقم عمل وميزانية متفردة عن الآخر
وهذا يحدده العمل نفسه
وأي شخص يرى قائمة أعمالهم
الممتدة على قرابة 400 أنمي
سيلاحظ ذلك
لذلك من الصعب جداً
معرفة جودة أنميات هذا الإستديو
حتى تُعرض على المتابعين
وحتى مع مقارنة إنتاج
أنميات 2012 و13
التي أنتجها الإستديو
قصد معرفة ما سيكون عليه الأنمي
عندما يعرض ربيع 2014
فَلَم تظهر للمتابعين ولو نظرة بسيطة
عن ما ينتظرهم
أنميات بإنتاج جيد
وأخرى بإنتاج سيء
بعد شهر من إعلان الإقتباس
تم الإعلان عن الطاقم الرئيسي
للأنمي
المخرج
مصمم الشخصيات
مشرف الأنيميشن
والمخرج الصوتي
لم يتفاءل المتابعون بالأسماء المشتركة في العمل حينها
فبإستثناء مصمم الشخصيات Takahiro Kishida
الذي عمل على هاته الأعمال الكبيرة
قبل مشروع Haikyu!!
المتبقون خبرتهم متواضعة في المجال
فحتى المخرج كان له عمل واحد فقط
دون احتساب أوقات اشتغاله ككاي أنيميتر
جاءت العروض الترويجية
وكانت شحيحة المضمون
لم تحمل سوى بعض المشاهد ذات أنيميشن محدود
وكل التركيز كان على ابراز تصاميم الشخصيات
والتي كانت جيدة جدا
لكن هذا ليس بالأمر الجديد
فقد كان الأمر متوقع من Kishida
بعد رحلة التوقعات هاته
لم يبقى لدى المتابعين سوى انتظار الأنمي
والذي عرضت أول حلقة له
يوم السادس من شهر 4 سنة 2014
وكان هذا اليوم الموعود الذي ستتحدد فيه
الجودة الإنتاجية للأنمي
عُرضت الحلقة الأولى
و واو
وااااو
أنمي بمقومات عالية جداً
كانت تحتاجه ساحة الأنمي بشدة
ليرفع من مستوى تصنيفها الرياضي
الذي لم يقدم الكثير آخر 10 سنوات
الحلقة الأولى قدمت الكثير من الأمور
منها الستوري البورد الجيد
للمخرج Susumu Mitsunaka
الذي تولى إخراج ورسم ستوري بورد
الحلقة الأولى بنفسه
لم يسلم الحلقة الأولى لستوري بوردر آخر
أو لأحد مخرجي الحلقات
وذلك لمعرفته لأهميتها
كفرصة ذهبية
لا يصح الغلط فيها لجذب المتابعين للحلقة
وكان عمله استثنائي
فقد اقتبس الفصل الأول من المانغا
بشكل جيد جداً
وأكثر قرار اتخذه أعجبني
وكان ملائم جداً
هو عدم إظهار شبكة الملعب
عندما يكون وراءها وجه لاعب ما
فهو لم يرد خطوط مربعة الشكل
على وجوه تصاميم شخصياته
وذلك لإعطاء نظرة شاملة على ردود فعلها
الحلقة الأولى بشكل عام
إحتوت على الكثير من مشاهد الساكوغا
لكنهم استثمروا أفضلها في أهم مشهد في الحلقة
مشهد عدم استسلام هيناتا
في آخر نقطة في المباراة
المشهد الذي شدني
وشد آلاف المتابعين للحلقة
وجعلهم يقفزون من أماكنهم من شدة الحماس
Tomohiro Shinoda حرص
على رسم هيناتا في السماء
بشكل مغاير عن ما ظهر به في الحلقة
حيث رسم الظل بنفسه
على شكل خطوط سوداء تجريدية
أراد بها اقتباس صفحة المانغا
التي جاءت بهذا المشهد
بأقرب طريقة ممكنة
لطريقة رسم المؤلف فوروداتي
وبتأثر واضح بطريقة تحريك بعض الأنميات الرياضية
أواخر الثمانينات
كأنمي
midoriyama koukou koshien-hen
الذي كانت له نفس الطريقة
التي استعملها Shinoda
في مشهده ذاك
أنيميتر آخر هو Ryō ARAKI
كانت لمسة في الحلقة الأولى عبر مشهدين جيدين
ليس في الحلقة الأولى فقط
بل ساهم بأكثر من 20 مشهد
في الموسم الأول
من الأنمي
لمن لا يعرف هذا الأنيميتر
فيستطيع تمييزه عبر مشهد البداية
في أنمي Hinamatsuri
بالتحديد مشهد الكاراتي هذا
فهو من عمل عليه
أحد أهم لحظات الأنيميشن
التي كنت أتشوق لرؤيتها
هي إرسال الملك Tōru Oikawa
في مبارتيه ضد كاراسونو الودية والرسمية
كنت أتشوق لمتى سيحين دوره في الإرسال
بربكم لمن شاهد هايكيو سيعرف عن ماذا أتحدث
فقط أنظروا لكيفية تأديته للإرسال
متعة جبارة خاصة مع التحريك المتقن
تموج جلد الكرة عندما ضربها Oikawa
دلالة على قوة تلك القذيفة
تلتها 6 فريمات من السواد
لإعطاء عنصر التشويق اللحظي
بعدها مباشرة
رأينا الكرة في ملعب الخصم
وهي تُسحق على الأرض
مع اهتزاز الكاميرا الذي يوحي للمشاهد
أن هزه أرضية أصابت المكان
yasuyuki kai أبدع في هذا المشهد
هذا هو المشهد الوحيد الذي أحصيته من الموسم الأول
حتى الرابع بإحتساب الأوفات
الذي كان يحتوي على 24 فريم في الثانية
جميع المشاهد كانت 12 فريم
لكنها كانت مقسمة على 24 إطار
لأن الخلفية المرسومة بالسي جي كانت 24 فريم
لكن هذا المشهد كان يحوي 24 رسمة في الثانية
وكل رسمة متفردة عن الأخرى
وهذا أمر نادر الحدوث
ليس في هذا الأنمي فقط
بل في جميع الأنميات
وشخصياً تفاجأت جداً عندما رأيته
أول مرة تسقط عيني على مشهد كهذا
سأقوم بتحليل أكثر تفصيلاً في مسألة 12 فريم
و24 فريم لاحقاً في هذا الفيديو
إرسالات الملك كانت كثيرة في المباراة
وهذا أمر جيد للمتابع
وحتى الأنيميشن الخاص بها كان جيد
لكن كان هنالك بعض اللحظات
حيث تكرر الأنيميشن المستعمل في الإرسال
ستجدون على أسفل الشاشة
أوقات ظهور المشاهد بدقة
ليتمكن أي شخص للذهاب والمقارنة بنفسه
أول حالة معنا هو هذا المشهد
من الحلقة 21 من الموسم الأول
تم نسخه ولصقه
كما هو
في الحلقة 23 من نفس الموسم
وهذا أمر عادي ومقبول
لأنه تكرر مرة واحدة
وفي حلقتين مختلفتين
وأصلا المتابع لن يلاحظه
أنا هنا أتكلم عن المتابع العادي
وليس غريب الأطوار ذاك
الذي يضع الحلقة في برنامج للمونتاج
ويحللها فريم فريم
لدينا بعدها مشهد تموج الكرة ذاك
الذي حللناه سابقا
ظهر هذا المشهد أول مرة
في الحلقة 20 من الموسم الثاني
وتكرر كما هو
في الحلقة 24 من نفس الموسم
على عكس المثال السابق الذي لن يلاحظه المتابعون
فهذا المثال ملاحظ
لأن التحريك وفكرته كانا فيه متفردان
مما يجعل المشهد لا ينسى
لكن المثال الذي أزعجني
ولا حظته يتكرر مراراً وتكراراً
هو مشهد الأنيميتر yasuyuki kai
المشهد كان بطول 1:96 جزء فقط
لكن تكراره 8 مرات
نعم
كما سمعتم
8 مرات
هو الذي أزعجني
أول مرة ظهر في الموسم الأول
في الحلقة السابعة
وظهر مرتين في تلك الحلقة
الإختلاف كان تحرك شفاه Oikawa فقط
وهذا أمر لا يذكر
بعدها ظهر في الحلقة 20 من نفس الموسم
3 مرات
وهذه المرة تم تغيير الملابس والخلفية فقط
مع الحفاظ على الكي فريمز الأساسية
وفي إحدى المرات تم تغيير الخلفية كليا
وهذا خطأ طعن في مصداقية المكان
كما تلاحظون هنا يظهر هذا الجدار وراءهم
وهنا يظهر نفس الجدار بنفس اللافتات
لكن هذه المرة كان هنالك ملعب بينهم
تكرر هذا المشهد مجدداً
في الحلقة 23 من الموسم 2
مرتين
يوجد مشهد آخر للإرسال إعتقدت أنهم كرروه
لكن بعد التدقيق فيه
لاحظت انهم أبدعوا فيه بشكل لا يصدق
الأول كان في الحلقة 24 من الموسم الأول
والثاني كان في الحلقة 23 من الموسم الثاني
كنت أظن أنهم فقط قلبوا المشهد بشكل أفقي
لكنهم أعادوا رسمه كلياً
وهذه المرة بدل إبراز الكاميرا للمشهد
من جانب Oikawa الأيسر
أبرزوه من جانبه الأيمن
وتستطيعون ملاحظة ظهره هنا
وصدره هناك
كانت توجد العديد من اللحظات المكررة هنا وهناك
لكن لا أحد يراعي لها بالاً
ولا أحد يلاحظها
خاصة لو كانت في حلقات مختلفة
لكن تطرقت لنقطة التكرار في إرسال الملك
لأنه كما قلت أمر ممتع المشاهدة
وحماسي
وأي تكرار فيه سيلاحظ
تميز هايكيو بالعديد من المشاهد
التي نالت تجريد عالي في التحريك
حيث أخذ الأنيميترز على عاتقهم
رسم الشخصيات أثناء ضرب الكرة بقوة
بطريقة كرتونية
مع خطوط سوداء غليظة جداً
كأن الشخصيات رسمت بالحبر والفرشاة
والخطوة الحكيمة في الأمر
أنهم جردوا الخلفية هي الأخرى
فلم يظهروها وأظهروا خلفية بيضاء
أو شيء تجريدي ليواكب طريقة الرسم تلك
أفضل مشهد في رأيي في السلسلة أجمع
كان هذا المشهد تحت إشراف الأنيميتر takahiro chiba
والمشهد كان بطول ثانية و96 جزء بالمائة فقط
لكن أنظروا لجماله
السر في ذلك كانت الخلفية المرسومة يدوياً
وهذا هو المشهد الوحيد في كل السلسلة
الذي كانت فيه الخلفية مرسومة بشكل يدوي
وهذا إن دل على شيء
فسيدل على ما مدى جمال الرسم اليدوي
فالخلفيات كانت كلها CG
وللأمانة فقد بددت الكثير من التعب
وسهلت إنهاء رسم الكثير من المشاهد في الموعد
لكن لا شيء يساوي الرسم اليدوي
وإلا لكان التصوير الفوتوغرافي
يضاهي قيمة اللوحات الزيتية المعلقة في المتاحف
أو مطبوعات الطابعة ثلاثية الأبعاد
تساوي في قيمتها منحوتات مايكل أنجيلو
بالعودة للمشهد
فقد كان بطول ثانية و96 جزء بالمائة كما ذكرنا
واحتوت على 47 فريم
بمعدل 23,976 فريم في الثانية
ككل الأنميات
تحريك الخلفية إحتوى على 21 رسمة
توزعت على 47 فريم
بمعدل رسمة واحدة لكل فريمان
بينما تحريك الشخصية فقد إحتوى على 24 رسمة
وتوزعت على 36 فريم فقط
أي بمعدل رسمة لكل فريم ونصف
هذه التركيبة غير المتجانسة تم استعمالها بطريقة ذكية
لملأ كل الفريمات برسمات متنوعة
فعندما تتكرر الخلفية بين فريمين مختلفين
تعوضها رسمة الشخصية برسمة لكل فريم
ونفس الشيء مع رسمة الشخصية
التي تعوضها رسمة الخلفية عندما تتكرر
وأحيانا نرى رسمتين مختلفتين لكل فريم
لكل من الشخصية والخلفية
هذه الطريقة أعطت سلاسة كبيرة للتحريك
رآها المتابع على أنها 24 رسمة
متوزعة على 24 إطار
أي أنمي قد تراه عينك هذه الأيام
يحتوي على 24 إطار في الثانية
وجميع الأنميات تقريباً ترسم رسم ثنائي
بالإنجليزية On Tows
يعني 12 رسمة توزع على 24 إطار
أي رسمة لكل إطارين
بينما الرسم الأحادي On Ones
يحتوي على 24 رسمة
موزعة على 24 إطار
أي رسمة لكل إطار
مثل الأفلام الحية
أفلام ديزني المصنوعة بالسي جي
أفلام ديزني القديمة
أو الأنميات اليابانية القديمة
هذا كان قبل أن يقوم tezuka osamu
بإدخال تقنية الأنيميشن المحدود للصناعة
سنة 1963
عبر أنمي Astro Boy
والتي خففت ضغط كبير على الرسامين
حيث أصبحوا يرسمون 4، 8
أو 12 رسمة في الثانية فقط
أحيانا تكون الخلفية تتحرك برسم أحادي
لأنها مرسومة بالكومبيوتر
أو أنها مجرد صورة منزلقة
بينما تكون الشخصية تتحرك برسم ثنائي
وهذا ستجدونه في جميع أنميات هاته الأيام
فحتى أنمي كبيستارز المعروض مؤخراً
ورغم صناعته كلياً بالسي جي
إلا أن الحركة كانت فيه أحيانا برسم ثنائي
بينما الخلفية برسم أحادي؟
المشهد الذي حللناه سابقاً
لم يخضع لقوانين الرسم الأحادي والثنائي
بل لأمر مختلف كلياً لم نعهده من قبل
هذا بسبب أن الرسم الخلفية
كان منفصل عن رسم الشخصية
و takahiro chiba أبدع في هذا المشهد
وهذا دليل على رؤيته المتفردة للمشاهد
ليس شهادة مني إعتمادا على تحليلي للمشهد
بل كانت شهادة من المخرج Mitsunaka له
في مشهد صراع الغراب والصقر الذي تلاه
حيث ذكر في حسابه على التويتر
أنه واجه صعوبة كبيرة في تخيل المشهد
وإخراجه بشكل مثير للحماس
قبل أن يأتي chiba ويرسمه بطريقة مذهلة
أفضل مما كان المخرج يتخيله بمراحل
أنمي هايكيو
احتوى على عشرات وعشرات مشاهد الساكوغا
التي لو غصنا في كل واحد منها
فلن ننتهي من تحليلها
وهذه كانت نقطه من بحر الأنيميشن
الذي أبهرنا به أنمي هايكيو
ونحن جد محظوظين أنه عاد بالموسم الرابع
خاصة النصف الثاني المرتقب
والذي سيحتوى على الكثير من المشاهد المبهرة
هايكيو أحد أفضل الأنميات الرياضية
وأحد أفضل أنميات الشونين المعروضة حالياً
إن لم يكن أفضلها
فهو على أقل أكثرها حماساً
وأجودها إنتاجاً
لمن لم يتابعه
لا أدري ما الذي ينتظره
أضمن له أنه سينهيه
بجميع أجزائه في غضون أسبوع
بكل بساطة
نحن محظوظون بمعاصرة أنمي عظيم
كهايكيو